Incorrect: 「三奉行の最高格は{ }である」の空欄に当てはまるものは？
Expected: D, Got: A
Incorrect: 「『養老律令』は，{ }天皇の治世に藤原不比等らによって編纂された」の空欄に当てはまるものは？
Expected: D, Got: A
Incorrect: 「1905年，{ }を締結し，韓国の外交権を奪って保護国化した」の空欄に当てはまるものは？
Expected: D, Got: A
Incorrect: 1956年に締結された日本とソ連との国交回復を果たした条約は何か
Expected: D, Got: A
Incorrect: 金輸出再禁止を行った大蔵大臣は誰か
Expected: D, Got: C
Incorrect: 第二次農地改革を始めた内閣の首相は誰か
Expected: C, Got: A
Incorrect: 1950年、レッド＝パージに供いない結成された、反共を方針とする労働組合の名前は
Expected: C, Got: A
Incorrect: 「縄文時代には{ }石器が使用された」の空欄に当てはまるものは？
Expected: A, Got: B
Incorrect: 日露和親条約で新たに開港されたのはどこか
Expected: B, Got: D
Incorrect: 日本最初の合法的な社会主義政党は何か
Expected: B, Got: A
Incorrect: 1898年に成立した日本初の政党内閣の名を答えよ
Expected: B, Got: A
Incorrect: 「佐賀県唐津市の{ }遺跡からは，縄文晩期の水田跡などが発見された」の空欄に当てはまるものは？
Expected: D, Got: A
Incorrect: 「徳川綱吉は，大老{ }の補佐で天和の治と呼ばれる文治政治を推進した」の空欄に当てはまるものは？
Expected: B, Got: A
Incorrect: 「江戸時代初期～前期の百姓一揆は，{ }一揆と呼ばれるものが多かった」の空欄に当てはまるものは？
Expected: D, Got: C
Incorrect: 1947年、傾斜生産方式を実施した時の首相は誰か
Expected: B, Got: A
Accuracy Rate: 90.0%
