

エジプト・アラブ共和国（エジプト・アラブきょうわこく、）、通称エジプトは、中東（アラブ世界）および北アフリカにある共和国。首都はカイロ。

デルタ地帯（ナイル・デルタ）のほかは、国土の大部分の95%以上が砂漠である。ナイル河口の東に地中海と紅海を結ぶスエズ運河がある。

 国号 
正式名称はarجمهورية مصر العربية（ラテン翻字:  マスル）。[[コプト語: Ⲭⲏⲙⲓ（Khemi ケーミ）。

アラビア語の名称ミスルは、古代からセム語でこの地を指した名称である。なお、セム語の一派であるヘブライ語では、双数形のミスライム（מצרים, ミツライム）となる。

公式の英語表記は Arab Republic of Egypt。通称 Egypt 。エジプトの呼称は、古代アイギュプトスにちなむ。

エジプト。漢字表記は、漢文がそのまま日本語や中国語などに輸入されたものである。英語では「イージプト」と呼ばれる。

 1882年 - 1922年 （）
 1922年 - 1953年 エジプト王国
 1953年 - 1958年 エジプト共和国
 1958年 - 1971年 アラブ連合共和国
 1971年 - 現在 エジプト・アラブ共和国

 歴史 


 古代エジプト 




「エジプトはナイルの賜物」というデルタに支えられ古代エジプト文明を発展させてきた。エジプト人は紀元前3000年ごろには早くも中央集権国家を形成し、ピラミッドや王家の谷、ヒエログリフなどを通じて世界的によく知られている高度な文明を発達させた。

 アケメネス朝ペルシア 
3000年にわたる諸王朝の盛衰の末、紀元前525年にアケメネス朝ペルシアに支配された。

 ヘレニズム文化 
アレクサンドロス大王に征服された。その後、ギリシア系のプトレマイオス朝が成立し、ヘレニズム文化の中心のひとつとして栄えた。

 ローマ帝国 
プトレマイオス朝は紀元前30年に滅ぼされ、エジプトはローマ帝国の属州となりアエギュプトゥスと呼ばれた。ローマ帝国の統治下ではキリスト教が広まり、コプト教会が生まれた。ローマ帝国の分割後は東ローマ帝国に属し、豊かな穀物生産でその繁栄を支えた。

 イスラム王朝 
7世紀にイスラム化。シリア地方まで版図に組み入れたイスラム王朝が500年以上にわたって続く。特に250年間続いたマムルーク朝の下で中央アジアやカフカスなどアラブ世界の外からやってきたマムルーク（奴隷軍人）による支配体制が確立した。

 オスマン帝国 
1517年に、マムルーク朝を滅ぼしてエジプトを属州としたオスマン帝国のもとでもマムルーク支配は温存された（）。

 ムハンマド・アリー朝 

エジプト遠征をきっかけに、エジプトは近代国家形成の時代を迎える。フランス軍撤退後、混乱を収拾して権力を掌握したのはオスマン帝国が派遣したアルバニア人部隊の隊長としてエジプトにやってきた軍人、ムハンマド・アリーであった。彼は実力によってエジプト総督に就任すると、マムルークを打倒して総督による中央集権化を打ち立て、経済・軍事の近代化を進め、エジプトをオスマン帝国から半ば独立させることに成功した。アルバニア系ムハンマド・アリー家による世襲政権を打ち立てた（ムハンマド・アリー朝）。しかし、当時の世界に勢力を広げたヨーロッパ列強はエジプトの独立を認めず、また、ムハンマド・アリー朝の急速な近代化政策による社会矛盾は結局、エジプトを列強に経済的に従属させることになった。

 イギリスの進出 
ムハンマド・アリーはCharles Laffitte）と割引銀行（現・ポンドでイギリスに売却したが、1876年4月にデフォルトした。

英仏が負債の償還をめぐって争い、エジプトの蔵相は追放された。イタリアやオーストリアも交えた負債委員会が組織された。2回目のリスケジュールでイスマーイール一族の直轄地がすべて移管されたが、土地税収が滞った。

1919年エジプト革命が勃発し、英国より主政の国として独立した。

 独立・エジプト王国 
第一次大戦後の1922年2月28日にエジプト王国が成立し、翌年イギリスはその独立を認めたが、その後もイギリスの間接的な支配体制は続いた。

エジプト王国は立憲君主制を布いて議会を設置し、緩やかな近代化を目指した。第二次世界大戦では、枢軸国軍がイタリア領リビアから侵攻したが、英軍が撃退した（北アフリカ戦線）。第二次世界大戦前後からパレスチナ問題の深刻化や、1948年から1949年のパレスチナ戦争（第一次中東戦争）でのイスラエルへの敗北、経済状況の悪化、ムスリム同胞団など政治のイスラム化（イスラム主義）を唱える社会勢力の台頭によって次第に動揺していった。

 エジプト共和国 
この状況を受けてファールーク1世を亡命に追い込み、ムハンマド・アリー朝を打倒した（エジプト革命）。生後わずか半年のフアード2世を即位させ、ナギーブが首相を兼務したまま初代大統領となり、エジプト共和国が成立した。

 ナーセル政権 

汎アラブ主義（アラブ民族主義）を柱とする独自の政策を進め、スエズ運河国有化を断行し、これによって勃発した第二次中東戦争（スエズ戦争）で政治的に勝利を収めた。1958年にはシリアと連合してアラブ連合共和国を成立させた。しかし1961年にはシリアが連合から脱退し、国家連合としてのアラブ連合共和国はわずか3年で事実上崩壊した。さらに1967年の第三次中東戦争は惨敗に終わり、これによってナーセルの権威は求心力を失った。

 サーダート政権 
1970年に急死したナーセルの後任となったアンワル・アッ＝サーダートは、自ら主導した第四次中東戦争後にソビエト連邦と対立してアメリカ合衆国など西側諸国に接近。社会主義的経済政策の転換、イスラエルとの融和など、ナーセル体制の切り替えを進めた。1971年には、国家連合崩壊後もエジプトの国号として使用されてきた「アラブ連合共和国」の国号を捨ててエジプト・アラブ共和国に改称した。また、サーダートは、経済の開放などに舵を切るうえで、左派に対抗させるべくイスラーム主義勢力を一部容認した。しかしサーダートは、イスラエルとの和平を実現させたことの反発を買い、1981年にイスラム過激派のジハード団によって暗殺された。

 ムバーラク政権 

イラクのクウェート侵攻はエジプトの国際収支を悪化させた。サーダートに代わって副大統領から大統領に昇格したホスニー・ムバーラクは、対米協調外交を進める一方、開発独裁的な政権を20年以上にわたって維持した。

ムバラク政権は1990年12月に「1000日計画」と称する経済改革案を発表した。クウェート解放を目指す湾岸戦争では多国籍軍へ2万人を派兵し、これにより約130億ドルも対外債務を減らすという外交成果を得た。累積債務は500億ドル規模であった。軍事貢献により帳消しとなった債務は、クウェート、サウジアラビアに対するものと、さらに対米軍事債務67億ドルであった。1991年5月には国際通貨基金のスタンドバイクレジットおよび世界銀行の構造調整借款（SAL）が供与され、パリクラブにおいて200億ドルの債務削減が合意された。エジプト経済の構造調整で画期的だったのは、ドル・ペッグによる為替レート一本化であった。

海外の喜捨の精神は失われていった。1997年にはイスラム集団によるルクソール事件が発生している。1999年にイスラム集団は武装闘争放棄を宣言し、近年、観光客を狙った事件は起こっていない。しかし、ムバーラクが大統領就任と同時に発令した非常事態法は、彼が追放されるまで30年以上にわたって継続された。

2002年6月、エジプト政府は15億ドルのユーロ債を起債したが、2002年から2003年に為替差損を被り、対外債務を増加させた。

 ムルシー政権 


カマール・ガンズーリenKamal Ganzouriを暫定首相とする政権が発足した。その後、2011年12月から翌年1月にかけて人民議会選挙が、また2012年5月から6月にかけて大統領選挙が実施され[[ムハンマド・ムルシーが当選し、同年6月30日の大統領に就任したが、人民議会は大統領選挙決選投票直前に、選挙法が違憲との理由で裁判所から解散命令を出されており、立法権は軍最高評議会が有することとなった。

2012年11月以降、新憲法の制定などをめぐって反政府デモや暴動が頻発した（）。ムルシー政権は、政権への不満が大規模な暴動に発展するにつれて、当初の警察改革を進める代わりに既存の組織を温存する方向に転換した。が内相に就任したUSドルに交換され、Emirates NBD）がBNPパリバのエジプト支店を完全買収した。オイルマネーがエジプト経済を我が物にする社会現象が起こっていた。さらに『フィナンシャル・タイムズ』が1月19日に報じたのは、エチオピアがナイルの川上に48億ドルの予算をかけてダムを造るという計画であった。混乱中のエジプトが水紛争で負ければ大きな水ストレスが生じるだろうと予測された。

2013年4月、エジプト中央銀行はリビアから20億ドルの預金を得た。リビア側が利害を説明したところによると、リビアはエジプト株を100億ドル近く保有しているという。リビアは世界金融危機の時から欧米のメガバンクと癒着を疑われている。

ムルシー政権は発足後約1年後の2013年7月3日、軍部によるクーデターによって終焉を迎えた。8月下旬にムバラクが釈放され、国内銀行が平常運転に復帰した。8月30日のApache Corporation）とエジプト内油田事業を提携したことが報じられた。10月下旬、アラブ首長国連邦がエジプトに50億ドルの支援を申し出た。エジプトエリートの売国とソブリン危機は翌年4月まで深化していった。

なお、イブラヒームは、クーデター後に成立したベブラーウィー暫定内閣でも続投している。

 アッ＝シーシー政権 

2014年5月26日 - 28日に行われた大統領選挙では2013年のクーデターの主導者中国の中国建築股份有限公司との破談はあったものの2016年4月に地元企業によって工事を開始し、代わりにエジプト政府がピラミッドに匹敵する一大事業のランドマークと位置づけている、アフリカでもっとも高いビルも建設予定である経済を担う中央業務地区を中国企業が請け負って2018年3月に着工した。

UAEや中国と破談した背景には通貨不安が存在する。2016年11月3日、エジプト中央銀行がレポ借入を始めた。4月にワファバンクに売却した。

2017年末、政府がGamal and Alaa）がエジプトの株価を操作した疑いで逮捕された。

 政治 



 政体 
共和制
 大統領 
最高司令官でもある。大統領の選出は、直接選挙による。任期は4年で、三選禁止となった。最高大統領選挙委員会（The Supreme Presidential Election Commission, SPEC）委員長は、最高憲法裁判所長官が兼任していたが、現在は副長官がその任を負う。

第2代大統領ガマール・アブドゥル＝ナーセル以来、事実上の終身制が慣例で、第4代大統領ホスニー・ムバーラクは1981年の就任以来、約30年にわたって独裁体制を築いた。ムバーラクの親米・親イスラエル路線が欧米諸国によって評価されたために、独裁が見逃されてきた面がある。当時は任期6年、多選可。議会が候補者を指名し、国民は信任投票を行っていた。ただし、2005年は複数候補者による大統領選挙が実施された。

軍最高評議会議長のムハンマド・フセイン・タンターウィーが元首代行を務め、それは2012年エジプト大統領選挙の当選者ムハンマド・ムルシーが6月30日に大統領に就任するまで続いた。2011年3月19日、憲法改正に関する国民投票が行われ、承認された

しかしムルシー政権発足からわずか1年後の2013年、軍事クーデターが勃発。ムルシーは解任され、エジプトは再び軍による統治へと逆戻りした。2014年1月に再び憲法が修正され

 議会 
議会は、一院制の人民議会（マジュリス・アッ＝シャアブ）。全508議席で、498議席は公選、10議席は大統領指名枠。任期5年。これとは別に、諮問評議会（シューラ）が1980年設置されたが、立法権は有さない大統領の諮問機関である。全270議席で、180議席が公選、90議席が大統領指名枠。

 選挙 
2011年24日に大統領選挙の投票が実施された。

しかし、16日までにタンターウィー議長は人民議会解散を命じた。大統領選挙の決選投票は6月16日と17日に実施され、イスラム主義系のムハンマド・ムルシーが当選した。

 政党 


2011年3月28日に改正政党法が公表され、エジプトではحزب الحرية والعدالة - Ḥizb Al-Ḥurriya Wal-’Adala, 、今回の革命の中心を担った青年活動家による政党）など、全部で50以上の政党が参加していた。

 政府 
 ・ 2018年6月就任。
 ・ 2014年3月就任、エジプト軍総司令官。

 司法 

ナポレオン法典とイスラム法に基づく、混合した法システム。フランスと同じく、司法訴訟と行政訴訟は別の系統の裁判所が担当する。参照。
  - 法律が違憲か否かを判断する。1979年設立。長官はアドリー・マンスール（2013年7月1日 - ）。ほか、10人の判事は1998年から2013年7月までに着任している。長官は最高大統領選挙委員会（The Supreme Presidential Election Commission, SPEC）の委員長を兼任していたが、2012年9月には副長官ハーティム・バガートゥーが務めていた。
 司法省管轄の一般の裁判所 - 最高裁判所（破毀院、1931年設立）と以下の下級裁判所（控訴院、第一審裁判所、地区裁判所および家庭裁判所 - 2004年設立）からなる。
 国民民主党（NDP）の解散を裁定した。

 国際関係 

国力、文化的影響力などの面からアラブ世界のリーダーとなっている。ガマール・アブドゥル＝ナーセル時代には検問所を開放した。また、イランとの関係を修復しようとしている。

シーシー政権はムスリム同胞団政権時代のこうした外交政策とは一線を画している。欧米や日本、親米アラブ諸国、イスラエルのほか、中国やロシアなどと広範な協力関係を築いている。

2017年カタール外交危機では、サウジアラビアとともに、ムスリム同胞団を支援してきたカタールと国交を断絶した国のひとつとなった。またサウジアラビアとは、アカバ湾口に架橋して陸上往来を可能とするプロジェクトが話し合われた（チラン島を参照）。

 日本国との関係 


 軍事 


中東有数の軍事大国であり、イスラエルと軍事的に対抗できる数少ないアラブ国家であると目されている。2010年11月見積もりの総兵力は46万8,500人。予備役47万9,000人。兵員数は陸軍34万人（軍警察を含む）、海軍1万8,500人（沿岸警備隊を含む）、空軍3万人、防空軍8万人。内務省管轄の中央治安部隊、国境警備隊と国防省管轄の革命国家警備隊（大統領親衛隊）の準軍事組織が存在する。

イスラエルとは4度にわたる中東戦争で毎回干戈を交えたが、第二次中東戦争で政治的な勝利を得、第四次中東戦争の緒戦で勝利を収めたほかは劣勢のまま終わっている。その後はイスラエルと接近し、シーシー政権下ではシナイ半島で活動するイスラム過激派（ISIS）に対する掃討作戦で、イスラエル空軍による爆撃を容認していることを公式に認めた。

軍事的にはアメリカと協力関係にあるため、北大西洋条約機構（NATO）のメンバーではないものの同機構とは親密な関係を保っている。また、ロシアや中国からも武器の供給を受けており、中露の主導する上海協力機構への参加も申請している。

 地方行政区画 


エジプトの最上級の地方行政単位は、29あるムハーファザ（محافظة, 県、州 と訳されることもある）である。知事は中央政府から派遣される官選知事で、内務省の管轄下において中央集権体制をとる。極端な行政区分でナイル川流域やナイル下流は非常に細分化されているにもかかわらず、南部は非常に大まかに分けられている。これは、ナイル流域以外が全域砂漠であり、居住者がほとんどいないことによるものである。

 主要都市 




 アシュート
 アスワン
 マラウィー
 アブ・シンベル
 アレクサンドリア
 イスマイリア
 インバーバ
 エスナ
 エドフ
 エル・アラメイン
 カイロ

 ケナ
 ギーザ
 コム・オンボ
 ザガジグ
 サッカラ
 シャルム・エル・シェイク
 スエズ
 スブラエルケーマ
 ソハーグ
 ダマンフール
 タンター

 ディムヤート
 ハルガダ
 ファイユーム
 ベニスエフ
 ポートサイド
 マハッラ・クブラー
 マンスーラ
 ミニヤ
 メンフィス (エジプト)
 ルクソール
 ロゼッタ



 地理 



arالصحراء الشرقية - シャルキーヤ砂漠）がある。西部砂漠には海抜0m以下という地域が多く、面積1万8,000km<sup>2</sup>の広さをもつカッターラ低地は海面より133mも低く、十戒を授かったといわれる[[シナイ山（2,285m）がある。シナイ半島とナイル河谷との間はスエズ湾が大きく湾入して細くくびれており、ここがアフリカ大陸とユーラシア大陸の境目とされている。この細い部分は低地であるため、スエズ運河が建設され、紅海と地中海、ひいてはヨーロッパとアジアを結ぶ大動脈となっている。

デルタを形成してカールーン湖（Birket Qarun、かつてのファイユーム・オアシスenFaiyum Oasisを形成している。一方、本流は、カイロ近辺で典型的な扇状三角州となる[[ナイル・デルタは、地中海に向かって約250Kmも広がっている。かつてはナイル川によって運ばれる土で、デルタ地域は国内でもっとも肥沃な土地だったが、アスワン・ハイ・ダムによってナイル川の水量が減少したため、地中海から逆に塩水が入りこむようになった。ナイル河谷は、古くから下エジプトと上エジプトという、カイロを境にした2つの地域に分けられている。前者はデルタ地域を指し、後者はカイロから上流の谷を指している。ナイル河谷は、世界でももっとも人口密度の高い地域のひとつである。

ナイル河谷以外にはほとんど人は住まず、わずかな人がシーワ、ファラーフラ、ハルガ、バハレイヤ、ダフラといったオアシスが点在している。ナイル以東のシャルキーヤ砂漠は地形がやや急峻であり、ワジがいくつか存在する。紅海沿岸も降雨はほとんどないが、ナイルとアラビア半島を結ぶ重要な交通路に位置しているため、いくつかの小さな港が存在する。

 国境 
1885年に列強が東経25度に、スーダンでは北緯22度に定めたため、国境が直線的である。

スーダンとの間では、エジプトが実効支配するハラーイブ・トライアングルに対してスーダンも領有権を主張している。一方、その西にあるビル・タウィールは両国とも領有権を主張していない無主地である。

 気候 

国土の全域が地中海岸にあるにすぎない。冬の平均気温は下エジプトで13 - 14℃、上エジプトで16℃程度である。2013年12月にはカイロ市内でも降雪・積雪があったが、観測史上初ということで注目された。

 経済 



2018年のエジプトのGDPは約2,496億ドル（約27兆円）、一人当たりでは2,573ドルである

スエズ運河収入と観光産業収入、更には在外労働者からの送金の3大外貨収入の依存が大きく、エジプト政府は、それらの手段に安易に頼っている

かつては綿花の世界的生産地であり、ナイル川のもたらす肥沃な土壌とあいまって農業が重要な役割を果たしていた。しかし、通年灌漑の導入によってナイルの洪水に頼ることが減り、アスワン・ハイ・ダムの建設によって、上流からの土壌がせき止められるようになった。そのため、ダムによる水位コントロールによって農地が大幅に拡大した。農業生産高が格段に上がったにもかかわらず、肥料の集中投入などが必要になったため、コストが増大し、近年代表的な農業製品である綿製品は価格競争において後塵を拝している。

IMFの支援を受け経済成長率5%を達成するが、社会福祉政策の低所得者向け補助の増大および失業率10%前後と支出の増大に加え、資源に乏しく食料も輸入に頼るため、2004年には物価上昇率10%に達するなどの構造的問題を抱えている。現状、中小企業育成による国際競争力の強化、雇用創生に取り組んでいるが、結果が出ていない。2004年のナズィーフ内閣が成立後は、国営企業の民営化および税制改革に取り組んでいる。2008年、世界的な食料高騰によるデモが発生した。

また、「アラブの春」により、2012年～2014年の間は2～3%台と一時低迷していたが、その後政情の安定化により、2015年には、4%台に回復している。またIMFの勧告を受け、2016年に為替相場の大幅切り下げや補助金削減などの改革をしたことで、経済健全化への期待感より、外国からの資本流入が拡大していき、経済の復調を遂げている

農業は農薬などを大量に使っているため世界一コストの高い農業となっているがそれなりの自給率を保っているし果物は日本にもジャムなどに加工され輸出されている。工業は石油などの資源はないが様々な工業が発展しており今後も成長が見込まれる。近年IT IC産業が急速に成長している。
しかしながらGDPの約半分が軍関連企業が占めていて主に農業　建築業などの工業を担っている。
金融はイスラーム銀行も近代式銀行の両方とも発達しており投資家層も厚くトランプ政権にはエジプトの敏腕女性投資家が起用されている。

 交通 

エジプトの交通の柱は歴史上常にナイル川であった。アスワン・ハイ・ダムの建設後、ナイル川の流れは穏やかになり、交通路として安定性が増した。しかし貨物輸送はトラック輸送が主となり、内陸水運の貨物国内シェアは2%にすぎない。ファルーカという伝統的な帆船や、観光客用のリバークルーズなどの運航もある。

鉄道は、国有のエジプト鉄道が運営している。営業キロは5,063キロにのぼり、カイロを起点としてナイル川デルタやナイル河谷の主要都市を結んでいる。

航空は、フラッグ・キャリアであるエジプト航空を筆頭にいくつもの航空会社が運行している。カイロ国際空港はこの地域のハブ空港の一つである。

 国民 


 人口構成 


エジプトの人口は8,254万人（2013年1月現在）で、近年急速に増大し続けている。年齢構成は0から14歳が33%、15から64歳が62.7%、65歳以上が4.3%（2010年）で、若年層が非常に多く、ピラミッド型の人口構成をしている。しかし、若年層はさらに増加傾向にあるにもかかわらず、経済はそれほど拡大していないため、若者の失業が深刻な問題となっており、2011年エジプト騒乱の原因のひとつともなった。年齢の中央値は24歳である。人口増加率は2.033%。

 民族 

住民はイスラム教徒とヌビア人enNubian people、アルメニア人、[[トルコ人、ギリシア人などがいる。遺伝的に見れば、エジプト住民のほとんどが古代エジプト人の直系であり、エジプト民族との呼称でも呼ばれる所以である。また、エジプト人の大半は、イスラム勢力のエジプト征服とそれに続くイスラム系国家の統治の間に言語学的にアラブ化し、本来のエジプト語を捨てた人々であるとする見解がある。それだけではなく、長いイスラーム統治時代の人的交流と都市としての重要性から、多くのアラブ人が流入・定住していったのも事実である。1258年にアッバース朝が崩壊した際、カリフ周辺を含む多くの人々がエジプト（おもにカイロ近郊）へ移住したという史実は、中東地域一帯における交流が盛んであったことを示す一例である。現代においてカイロは世界都市となっており、また歴史的にもアル＝アズハル大学は、イスラム教スンナ派で最高権威を有する教育機関として、中東・イスラム圏各地から人々が参集する。

なお古代エジプト文明の印象があまりに大きいためか、特に現代エジプトに対する知識を多く持たない人は、現代のエジプト人を古代エジプト人そのままにイメージしていることが多い。すなわち、ギザの大スフィンクスやギザの大ピラミッドを建て、太陽神やさまざまな神を信仰（エジプト神話）していた古代エジプト人を、現代のエジプト人にもそのまま当てはめていることが多い。しかし、上述のとおり現代エジプト人の9割はイスラム教徒であり、アラビア語を母語とするアラブ人である。それもアラブ世界の中で比較的主導的な立場に立つ、代表的なアラブ人のひとつである。

 言語 

現在のエジプトではアラビア語が公用語である。これは、イスラムの征服当時にもたらされたもので、エジプトのイスラム化と同時に普及していった。ただし、公用語となっているのは正則アラビア語（フスハー）だが、実際に用いられているのはアラビア語エジプト方言である。

古代エジプトの公用語であった文化においてはフランス語なども使われている。

 宗教 

bar box
title=宗教構成（エジプト）
titlebar=#ddd
width= 300px
float=right
bars=



宗教はイスラム教が90%（ほとんどがスンナ派）であり、憲法では国教に指定されている（既述の通り、現在では宗教政党の活動ならびにイスラム主義活動は禁止されている）

 婚姻 
多くの場合、婚姻時に女性は改姓しない（夫婦別姓）が、改姓する女性もいる。

 教育 


エジプトの教育制度は、1999年から高校3年・大学4年の6・3・3・4制となっている。義務教育は小学校と中学校の9年である。1923年のエジプト独立時に初等教育はすでに無料とされ、以後段階的に無料教育化が進み、1950年には著名な作家でもあった文部大臣ターハー・フセインによって中等教育が無料化され、1952年のエジプト革命によって高等教育も含めたすべての公的機関による教育が無料化された。しかし、公立学校の教員が給料の少なさなどから個人の家庭教師を兼任することが広く行われており、社会問題化している。高額な授業料を取る代わりに教育カリキュラムの充実した私立学校も多数存在する。エジプト国内には、20万以上の小中学校、1,000万人以上の学生、13の主要大学、67の師範学校がある。

2018年より「エジプト日本学校（EJS＝Egypt-Japan School）」が35校、開校した
。これは2017年にJICAが技術協力「学びの質向上のための環境整備プロジェクト」を開始ししたことに始まるもので、日本の学校教育で行われている学級会や生徒による清掃などをエジプトの教育に取り入れようとする教育方針である。試験的に導入した際には文化的な違いから反発も見受けられたが、校内での暴力が減った、子供が家でも掃除をするようになったなど、徐々に成果が見えるようになり本格的に導入されることになった。

2005年の推計によれば、15歳以上の国民の識字率は71.4%（男性：83%、女性：59.4%）である

おもな高等教育機関としては、アル＝アズハル大学（988年 p? ）、吉村作治、小池百合子らが出身のカイロ大学（1908年～）などが存在する。

国立図書館として新アレクサンドリア図書館が存在する。

 文化 



 古代エジプトの建造物で有名。
 ボードゲームやカードゲームの発祥の地としても知られている。
 座った時に足を組むと、相手に敵意があると受けとられる。

 食文化 


 文学 

古代エジプトにおいては死者の書』や『シヌヘの物語』などの作品が現代にも残っている。7世紀にアラブ化したあともエジプトはアラビア語文学のひとつの中心地となった。近代の文学者としてターハー・フセインの名が挙げられ、現代の作家であるナギーブ・マフフーズは1988年にノーベル文学賞を受賞している。


 スポーツ 
 2018-19シーズンにUEFAチャンピオンズリーグ優勝を果たした。
 スカッシュでは21世紀に入ってからワールドオープン（:en:World Squash Championships）で男女ともに多くの優勝者を輩出している。

 世界遺産 

エジプト国内には、ユネスコの世界遺産リストに登録された文化遺産が6件、自然遺産が1件登録されている。

<gallery widths="180" heights="120">
ファイル:Egypt.Giza.Sphinx.01.jpgメンフィスとその墓地遺跡-ギーザからダハシュールまでのピラミッド地帯（1979年、文化遺産）
ファイル:S F-E-CAMERON 2006-10-EGYPT-KARNAK-0002.JPG古代都市テーベとその墓地遺跡（1979年、文化遺産）
ファイル:Abou simbel face.jpgアブ・シンベルからフィラエまでのヌビア遺跡群（1979年、文化遺産）
ファイル:Al Azhar, Egypt.jpgカイロ歴史地区（1979年、文化遺産）
ファイル:Katharinenkloster Sinai BW 2.jpg 聖カトリーナ修道院地域（2002年、文化遺産）
ファイル:Whale skeleton 2.jpgワディ・アル・ヒタン（2005年、自然遺産）
</gallery>

 参考文献 
鈴木恵美編著『現代エジプトを知るための60章』、明石書店、2012年 ISBN 4750336483


 脚注 



 関連項目 
 エジプト民族
 エジプト美術
 エジプト神話
 エジプト軍
 エジプト海軍艦艇一覧
 エジプト革命 (2011年)
 エジプトの法
 エジプト関係記事の一覧

 外部リンク 





 政府
: ://www.egypt.gov.eg/arabic/home.aspx エジプト政府サービス・ポータル 
: ://www.egypt.gov.eg/english/home.aspx エジプト政府サービス・ポータル 
: ://www.egypt.or.jp/index.html 在日エジプト大使館 エジプト学・観光局 - 「観光情報」と「基本情報」
:
 日本政府
: s://www.mofa.go.jp/mofaj/area/egypt/ 日本外務省 HP＞各国・地域情勢＞アフリカ＞エジプト・アラブ共和国 
: s://www.eg.emb-japan.go.jp/itprtop_ja/index.html 在エジプト日本国大使館 
: s://www.eg.emb-japan.go.jp/itpr_ja/00_000035.html 在エジプト日本国大使館>エジプト情報
:
 その他
: s://www.jica.go.jp/index.html 独立行政法人 JICA 国際協力機構
: s://www.jica.go.jp/egypt/ HP>各国における取り組み>中東>エジプト生活情報
: s://libportal.jica.go.jp/fmi/xsl/library/public/ShortTermStayInformation/MiddleEast/Egypt-Short.pdf HP>世界の現状を知る>世界の様子（国別生活情報）>中東>エジプト短期滞在者用国別情報（2011）
: s://www.jetro.go.jp/world/africa/eg/ 独立行政法人 JETRO 日本貿易振興機構 HP>海外ビジネス情報>国・地域別情報>アフリカ>エジプト
: s://www.jccme.or.jp/08/08-07-08.html 財団法人 JCCME 中東協力センター HP>中東各国情報>エジプト
: s://wikitravel.org/ja/%E3%82%A8%E3%82%B8%E3%83%97%E3%83%88 ウィキトラベル旅行ガイド - エジプト 
: 
: 
: 











Category:共和国
Category:軍事政権
Category:フランコフォニー加盟国
